ڕاستە، سوپای حیتییەکان ١٦ هەزار سەربازیان لە دەرەوەی قادیش جێگیر کردووە.
ئەوەی نادیارە، بۆچییە. ( بەرهەمى سینەما چات )
حیتییەکان دەیانەوێت سنوورەکە ببڕن.
بە دڵنیاییەوە.
دەبێت چی دیکە بکەن؟
بەپێی زانیارییەکانمان، چاوەڕێی ئەوەن ئێمە هێرشیان بۆ بکەین.
پێیان وایە ئێمە...
خەریکی ئامادەکاری هێرشین، کەچی وا نییە.
ئەوەی نامەوێت بیکەم و نایکەم، ئەوەیە لێرە دانیشم...
و چاوەڕێ بکەم تا لەگەڵ سوپای حیتییەکان شەڕ دەکەین...
لە دەرەوەی دیواری کۆشکەکە.
وەرە.
ڕیخۆڵەکان چی دەڵێن؟
هیچ شتێک "ناڵێن".
تەنها ئاماژە دەکەن.
ئەوەش بۆ لێکدانەوە کراوەیە.
کەواتە، لێکیان بدەرەوە.
لە هێرشێکی پێشوەختەدا سەردەکەوین یان نا؟
بەڵێ یان نەخێرە.
دیار نییە.
بەڵام شتێکی تر دیارە.
لە شەڕەکەدا، سەرکردەیەک ڕزگاری دەبێت...
و ئەوەی ڕزگاری کردووە ڕۆژێک دەبێتە سەرکردە.
کەواتە دەبێت ڕیخۆڵەکان ئەوەش بڵێن...
کە ئێمە عەقڵ بەلاوە دەنێین...
و بە شوێن نیشانەکاندا دەڕۆین.
سێکمێتی مەزن...
فیرعەون بە ناوی تۆوە دەخواتەوە...
و داوای سەرکەوتن دەکات بەسەر حیتییەکان لە قادیش.
یەکەم کاری تۆ کاتێک کاتەکەی هات، ئەوەیە خانەنشینی بکەیت.
دەیکەم.
نازانم بۆچی باوکم نەی کردووە.
بەڵام، هەر بۆ دڵنیایی...
ئەگەر لەوێ لە مەترسییەکی ڕاستەقینەدا بینیتم، بە لایەکی تردا ڕابکە.
بە جدی دەڵێم.
کاتێک سەیری تۆ دەکەم، هێشتا ئەو دوو منداڵە دەبینم...
کە پێکەوە گەورە بووین، وەک دوو برا نزیک بووین.
ئەگەر بە هەر هۆکارێک...
کە هەرگیز ئەوەت لەبیر چوو...
با ئەمانە بیرت بخەنەوە.
ئەوەندە درێژ بێت بۆ سەر پشتی ئەسپ بەکەڵک بێت...
نەک ئەوەندە درێژ بێت پێی تێبکەویت.
ئەمە هی ئەوە. هی منیش لای تۆیە.
ڕاستە. منیش هەر ئەوەم دەوێت.
هی یەکترتان لایە...
بۆ ئەوەی یەکتر بپارێزن.
بەڵێنم پێ بدە ئەوە دەکەیت...( بەرهەمى سینەما چات )
هەمیشە.
سێتی! سێتی! سێتی!
سێتی!
ئەوەتا!
تیپی ئامۆن بنێرن بۆ باکوور، تیپی ڕا بۆ ناوەڕاست...
و پتاح بۆ باشوور. سێت-یش با وەک یەدەگ بمێنێتەوە.
- وەک یەدەگ؟ - بەڵێ.
دەبێت هێزەکەمان لە ناوەڕاست کۆ بکەینەوە.
تۆ دەبێت هێزی خۆت بۆ شەڕکردن کۆ بکەیتەوە.
فەرماندەییەکە بۆ من جێبهێڵە.
تەقە بکەن!
هێرش!
ڕامسێس بگرن! بڕۆن!
بڕۆ!
بگەڕێنەوە! بگەڕێنەوە!
موسا! موسا! موسا!
موسا.
لەوێ چی ڕوویدا؟
هیچ.
هەمان پرسیارم لە فەرماندەکان کرد. ئەوانیش درۆیان کرد.
ئیتر لێی بێزار بووم.
پێی وایە شتێک ڕوویداوە.
- بەڵام ڕووی نەداوە. - واتە چی؟
کاهینە گەورەکە، پێشبینییەکەی ئەو.
وتی نەیدەتوانی ببینێت کێ براوە دەبێت.
ئەوەی تریان. "سەرکردەکە ڕزگاری دەبێت..."
هتد.
تۆ ژیانی کوڕەکەمت ڕزگار کرد؟
بەڵێ.
دانیشە.
"سوپاس" بەس نییە...
بەڵام سوپاس.
دەزانم باوەڕت بە فاڵ و پێشبینی نییە...
بەڵام من باوەڕم پێیەتی.
ئەوەشیان ڕێز لێدەگرم.
بەڵام ئەمە هیچ نییە.
ئەمە تەنانەت هیچ مانایەکی نییە.
چونکە تۆ لە خوێنی من نیت.
بەڵێ.
ڕاستە، ناتوانیت جێگەم بگریتەوە.
نەک بەو شێوە باوەی هەیە.
بە هیچ شێوەیەک.
بە هیچ شێوەیەکی خەیاڵکراو، کە لێرە دانیشتووی.
زۆر ناخۆشە ئەمە دەربارەی کوڕی خۆت بڵێیت...
بەڵام بۆ سەرکردایەتی، زیاتر لەو متمانەم بە تۆیە.
"گالیسکەکانی حیتییەکان...
"بەرگرییەکەمانیان تێکشکاند و هێرشیان دەستپێکرد.
"خۆمم بینی لەلایەن دوژمنەوە گەمارۆ دراوم...
"نە سەربازێک، نە قەڵغان بەدەستێک...
"ڕووبەڕووی شەڕێکی بێهیوای مان و نەمان بوومەوە.
"تەنها بە یارمەتی خوداوەندەکان...
"توانیشم هێرشبەرەکان تێکبشکێنم...
"و بگەڕێمەوە بۆ فیرقەی ڕا."
لێرە ڕایگرە.
شتێک هەیە بتەوێت دەستکاری بکەیت؟
نەخێر.
-بەردەوام بم؟ -نەخێر، دڵنیام ئەوەی تری باشە.
دواتر چییە؟
پیتۆم.
چییەتی؟
دۆخەکە. کۆیلەکان.
باشە. ڕامسیس.
چییە؟
بڕۆ بۆ ئەوێ، لەگەڵ جێگری پاشا قسە بکە، سەیری دەوروبەر بکە، ڕاپۆرتێک ئامادە بکە.
من؟
ڕۆژێک دەبێت بە هی تۆ. گرنگی پێ بدە.
چی تری ماوە؟
من دەچم جێگری پاشا دەبینم.
نەخێر.
من دەچم.
ئەم کارە لە ئاستی تۆدا نییە.
لە ئاستی هیچ فەرماندەیەکدا نییە.
من دەیکەم.
ڕامسیس...
دەکرێ ئەوەی ڕوویدا لەبیری بکەین...
لە مەیدانی جەنگدا؟
ئەگەر شوێنمان پێچەوانە بوایە...
منیش ژیانی تۆم ڕزگار دەکرد.
دەزانم. دەزانم.
نیشانەگرتنێکی باش بوو.
تەنانەت ئەگەر خوداوەندەکانیش ڕێنمایی نیشانەکەت بووبن.
کەمێک ژەهر لە خوێنتدا شتێکی باشە.
وات لێدەکات بەرامبەر پێوەدانی داهاتووی ژەهراوی کەمتر لاواز بیت.
ڕەنگە هی باوکیشم.
بەخێر بێیت بۆ پیثۆم.
ڕادێیت لەگەڵ بۆنەکەیدا.
وای دیارە فەرمانڕەواکە بەشێکی باشی سەرچاوەکانی خۆی بەکاردەهێنێت.
ئەمە کارێک نییە هەموو کەسێک بیەوێت بیکات، گەورەم.
ئاستێکی دیاریکراو لە ئاسوودەیی پێویستە بۆ ئەوەی ورەی بەرز بمێنێتەوە.
دەزانی کێشەکە چییە؟ خەڵک لەم ڕۆژگارەدا زۆر دەژین.
هەموو ساڵێک، ڕێژەی مردن لە ڕێژەی لەدایکبوون دوادەکەوێت.
و ئەم خەڵکەش...
وەک وەرزشێک منداڵ دەخەنەوە.
کێشەکە ئەمەیە؟ هێزێکی کاری گەشەسەندوو؟
نەخێر، بێگومان نەخێر. بۆ بەرهەمهێنان باشە.
بێگومان وایە، بەڵام تەنها تا ڕادەیەک.
کاتێک ئەو دانیشتووانە دەیانەوێت تۆ بکوژن...
بەڵێ، کێشەیە.
کەواتە، یان سەربازی زیاترم پێ بدە بۆ پاراستنی ئارامی...
یان دەست دەکەم بە کەمکردنەوەی ژمارەیان.
ئەگەر دەست بکەیت بە کوشتنی خەڵک...
بەبێ هیچ هۆکارێک جگە لەم تیۆرە بێ بنەمایە...
ئەوا هەر ئەو شتە دەوروژێنیت کە دەتەوێت لێی بەدوور بیت.
باشە، کەواتە سەربازەکانم پێ بدە.
با بچینە خوارەوە و قسەیان لەگەڵ بکەین.
بۆچی بەخوا؟
تۆ نیگەرانی ئاژاوەگێڕیت. با بزانین ئایا ئەو نیگەرانییە ڕاستە.
بە قسەکردن لەگەڵیان؟
بە سەیرکردنیان...
کاتێک قسەیان لەگەڵ دەکەم.
دەتوانیت زۆر شت لەسەر کەسێک بزانیت...
کاتێک سەیری چاوی دەکەیت.
با شتێکت پێ بڵێم...
دەربارەی عیبرییەکان.
ئەوان گەلێکی فێڵباز و شەڕانگێزن.
دەزانیت "ئیسرائیلی" بە چی دەوترێت...
لە زمانی خۆیاندا؟
"ئەوەی لەگەڵ خودا دەجەنگێت."
"ئەوەی لەگەڵ خودا زۆرانبازی دەکات."
جیاوازی هەیە.
لەوانەیە وەک تۆ خوێندەوار نەبم، کە دیارە دەتەوێت ئەوەم بیر بخەیتەوە.
بەڵام ڕۆژانە مامەڵەیان لەگەڵ دەکەم.
دەزانم باسی چی دەکەم.
پێویست ناکات بێیت. خۆم دەچمە خوارەوە.
بوەستە!
بۆچی سزادەدرێت؟
سەرکێشێکی بێ کۆڵانە، گەورەم.
بۆچی پێدەکەنێت؟
دەڵێت هەست بە ئازار ناکات، گەورەم.
کەواتە بۆچی قامچیی لێ دەدەیت؟
ئێوە بە هەڕەمەکی کۆنەکراونەتەوە.
داوام کرد ببینم...
بەساڵاچووەکان.
دەی، بۆ چی نوێژ دەکەن؟
نوێژ دەکەین بۆ ئەوەی جارێکی تر کەنعان ببینینەوە.
جارێکی تر کەنعان؟
هەرگیز نەتبینیوە.
من کەنعانم بینیوە.
بینیومە کە هۆزگەلێکی تێدایە لە سوپای میسر دڕندەترن.
کەواتە، ناگەڕێنەوە بۆی...
یان ئەگەر بگەڕێنەوە، لێی دەرناچن.
-خودا شتێکی تر دەڵێت. -کامی خودا؟
خوداکەتان؟ خودای ئیبراهیم؟
ئەو خودایەی دەڵێت ئێوە تایبەتن؟
کە ئێوە هەڵبژێردراون؟
وەرە ئێرە. هەستە.
وەرە ئێرە.
ئەو هەڵەیە.
دەبینم قەناعەتت نەکردووە، ئەوەش کێشەیە.
چونکە لە تەنیشت باوەڕی ناڕاستەقینەوە، توندڕەوی هەیە...
لە تەنیشتیشەوە، ئاژاوەگێڕی و شۆڕش.
هەمووشیان لە بەساڵاچووەکانەوە دەست پێ دەکات.
ناوی تۆ چییە؟
پێت دەڵێم.
من موسام، کوڕی بیثیام...
نەوەی هۆرێم-هێب.
ناوی ئەمە و ئەوانی تریش تۆمار بکەن.
گرووپی داهاتوو بهێنن.
ناوی من نوونە.
گەورەم!
-لێرە بوەستە! -با بڕوات.
شتێک هەیە بەساڵاچووەکە دەبێت پێت بڵێت.
بەڵام نەک لێرە.
بڵێ کەی و لە کوێ.
ماڵی نوێژ، ئەمشەو.
لێرە.
دەبینم لە سەرکێشییەکەت ڕزگارت بووە.
ببوورە دیسان چاوەڕێم کردیت.
من چاوەڕێ ناکەم.
-گەشتەکەت بۆ کانەکە چۆن بوو؟ -باش بوو.
تۆ بینیت بەرامبەر کێ وەستاوین.
پێم بڵێ...
هیچ تۆمارێکی تری من ماوە پێش ئەوەی بڕۆیت پێتی بدەم؟
دەتوانیت پێم بڵێیت...
ئایا هەموو ئەمە ڕاپۆرت کراوە بۆ مەمفیس؟
پەسەند کراوە؟ بە نووسراو لات هەیە؟
بێگومان. لە تۆمارەکاندا هەیە.
کەواتە کێشەت نییە ئەگەر پشکنینی بۆ بکەین؟
بێگومان کێشەم نییە.
بەڵام تێناگەم چی هەڵە بووە.
شتێکم کردووە دڵت پێی نەخۆش بێت؟
ئەگەر وایە، چۆن دەتوانم دڵخۆشت بکەم؟
دەتوانیت واز لە ژیانی شاهانە بهێنیت.
تۆ شا نیت.
"...و ئێوە خاکی کەنعان داگیر دەکەن."
کەنعان پێشتر داگیر کراوە.
خودا بەڵێن دەدات کە دەگەڕێینەوە.
بە زنجیر یان لە تابووتدا؟
وەک مرۆڤی ئازاد...
بۆ خاکێک کە شیری و هەنگوینی لێ دەڕژێت.
دەکرێت ئەوان لە دەرەوە چاوەڕێ بکەن؟ ئێمە مەترسیدار نین.
لای ئەسپەکان چاوەڕێ بکەن.
بڕوات بە ڕێکەوت هەیە؟
وەک هەر شتێکی تر.
پێم وانییە ئەمە ڕێکەوت بێت.
چی ڕێکەوت نییە؟
ئەوەی دێیت بۆ پیتۆم.
بۆچی هاتیت؟
کار.
دانیشە.
باوکت کێیە؟
دەزانم ناوی باوکت نازانیت...
تەنها ئەوە دەزانیت کە جەنەڕاڵێک بووە لە سوپای فیرعەوندا...
دایکت ناوی نەهێناوە.
دەبینم ئەم قسانە بێزارت دەکەن.
ئەمە سەرنجت ڕادەکێشێت.
هیچ جەنەڕاڵێک نەبوو.
دایکت...
ئەو ژنەی پێی دەڵێیت دایک، هیچ منداڵێکی نییە.
تۆ وەک کۆیلە لەدایک بوویت.
مەڕۆ. مەڕۆ.
بۆ تۆ باشترە کە بڕۆم.
دەڕۆم.
ئەگەر ئێستا بڕۆیت، هەر دەگەڕێیتەوە...
چونکە دەزانیت شتێک هەڵەیە. هەمیشە هەستت پێ کردووە.
تکایە.
هەمووتان بڕۆنە دەرەوە.
بڕۆنە دەرەوە.
ساڵی لەدایکبوونت...
پێشبینییەک هەبوو کە ڕابەرەکەمان لەدایک دەبێت...
بۆ ئەوەی لە کۆیلایەتی ڕزگارمان بکات.
بۆیە، فەرمانێک لە مەمفیسەوە دەرچوو...
بۆ کوشتنی هەموو کوڕێکی یەکەمی عیبرییەکان.
دایک و باوکت چاوەڕێیان نەکرد ئەوە ڕووبدات.
هەر دەرفەتێک بۆ مانەوەت باشتر بوو لەوەی هیچ دەرفەتێک نەبێت.
تۆیان دایە دەست خوشکەکەت.
ئەو تۆی لە سەبەتەیەکدا برد بۆ کەناری ڕووبارەکە...
و تۆی خستە سەر ئاوەکە بۆ ئەو شوێنەی دەیزانی...
کچی فیرعەون پارامێس، بیثیا، خۆی تێدا دەشوات.
بیثیا تۆ و خوشکەکەت، میریام، وەک خزمەتکار بردتان...
و وەک منداڵی خۆی گەورەی کردی.
لەوانەیە تەنانەت خۆشی ویستبیت...
بەڵام هەرگیز ڕاستییەکەی بە تۆ یان بە کەسانی تری نەوت.
تۆ عیبرانییت.
ڕاستییەکە؟
ڕاستییەکەی ئەوەیە، چیرۆکێکی ئەوەندە خۆشیش نییە.
منیش وامدەزانی ئێوەی خەڵکی...
چیرۆکبێژی باشن.
تۆ، کۆیلە.
تۆ!
چاوەڕێی پاداشتی ئەم زانیارییە دەکەیت؟
پاداشتی ئێمە ئەوەیە خزمەتت بکەین.
لەگەڵ ئەوەشدا، ئەگەر...
شتێکی ترت لە خەیاڵدا بێت جگە لەوە...
ڕەتمان ناکردەوە.
ئەی ئەمە چۆنە؟
چی دەبێت ئەگەر نەتوکۆژم؟
ئەوە بەسە بۆ پاداشت.
ئێوەی خەڵکی.
تکایە بڕۆن.
تکایە.
چۆن بوو؟
دەتوانین کاتێکی تر باسی بکەین.
دەتوانین ئێستا باسی بکەین...
با تەنها بۆ پشوودانێک بێت لەم سوپای پزیشکە ڕووگرژانە.
دانیشە.
بە وردی سەیری تۆمارەکانی شار دەکەین...
پیاوەکەش بە ئاشکرا دزە.
یەکێکە لە گاڵتەجاڕییە ناخۆشەکانی ژیان...
ئەو پیاوانەی تینووی دەسەڵاتن...
باشترینن بۆ بەدەستهێنانی، بەڵام خراپترینن بۆ بەکارهێنانی.
چی بووە، موسا؟
نەخۆشیت.
شتێکی تر بێزاری کردوویت.
دەزانم.
نا، هیچ شتێکی تر نییە.
هیوادارم هۆشیار بیت...
بەهێز و پارێزراو بیت لەلایەن خوداوەندەکانەوە...
لە هەموو ساتێکی ژیانی هەتاهەتاییتدا.
و بۆ لای چەپ.
نا، لای چەپی خۆت.
زیاتر، زیاتر، زیاتر.
باشە.
زۆر بەرزە.
پەیکەرەکان هەر پەیکەرن...
بۆ هۆکارێک. ئیلهامبەخشن.
ئیلهامبەخشی چی، لەم حاڵەتەدا؟
لەمەدا، و لە هەموو حاڵەتێکدا، هێز.
بە دەنگی بەرز بیڵێ، هەرچییەک بێت.
جێگری پاشای پیتۆم لە دەرەوەیە.
لە بەرنامەکەدا نییە.
با بگەڕێتەوە پیتۆم تا ئەو کاتەی دەبێت.
نا، دەبێت چارەسەری ئەمە بکەین.
بیهێننە ژوورەوە.
ئەگەر هاتووی بۆ ئەوەی داوای لێبوردن لە پاشای نوێ بکەیت...
سودی نابێت.
دەستگیری بکەن.
بوەستن، تکایە.
دەکرێت لانیکەم وەڵام بدەمەوە؟
تکاتان لێ دەکەم.
لە بەرژەوەندی خۆتە.
-بە کورتی بیڵێ. -دەیکەم...
تەنها بۆ پاشا.
ئامۆژگاری من ئەوەیە کە...
ئەو، و ژەنەڕاڵەکانی تریش، لە ژوورەکە بچنە دەرەوە.
بەڕاست؟
ئەوە ئامۆژگارییەکەتە؟
تۆ ڕاوێژکاری ئەو نیت.
ڕاستە. تۆیت.
ڕاستە.
موسا.
هەمووان جگە لە جێگرەکە...
بچنە دەرەوە.
هەواڵێکی ناخۆش.
ئەوە تۆیت.
کەواتە...
جێگرەکە.
دەستگیرت نەکرد.
گوێت لە ئامۆژگارییەکەی ڕاوێژکاری باڵات نەگرت.
نا، ئەو هات.
باسی ڕووداوێکی بۆ کردم کە دوو پاسەوانی تێدابوو...
یەکێکیان لە هێرشەکە ڕزگاری بووە.
منیش پێم وت کە گرینگ نییە بۆم.
دواتر، چیرۆکێکی بۆ گێڕامەوە کە هەر باوەڕ ناکرێت.
وتی لە سەرچاوەی زۆر متمانەپێکراوەوە پێیان وتووە.
کە فشاریان خستە سەری...
دانی بەوەدا نا کە ئەوان سیخوڕی عیبرانی بوون.
دەزانیت باسی چی دەکەم.
بەڵێ.
تۆ چۆن سەیری دەکەیت؟
پێم وایە سووکایەتییە و زۆر بێماناشە.
بەڵێ. بەڵێ!
تۆ لە هەموو کەس زیاتر، عیبرانییت.
منیش وتم...
چۆن باوەڕ بەو چیرۆکە بکەم؟
ئامۆزا...
ناتوانیت.
ئەگەر مەترسیی باوەڕنەکردنی لەبەرچاو بگرم چی، موسا؟
دەبێت چی بکەم؟
بیسییا!
دایە.
ئەو پیاوە دزە.
کوڕەکەم ئەمەی بۆ دەرکەوت.
نەک تۆ.
ئەویش بە باوکت وت، کە ئەگەر خۆی لە سەرەمەرگ نەبوایە...
ئەو دزەی لە سێدارە دەدا.
تۆ باوەڕ بە درۆ بێ بنەما و بەرژەوەندیخوازەکانی دەکەیت.
تەنها دەمەوێت بزانم ڕاستە یان نا.
داوای وتار خوێندنەوەم نەکرد.
قسەکردن لەسەر ئەم بابەتە...
گرینگیدانە پێی...
-من ئەوە ناکەم. -وەڵامی پرسیارەکە بدەرەوە.
بەڵێ یان نەخێر؟
لەگەڵ تۆ بووم؟
بیهێننە ژوورەوە. بیهێننە ژوورەوە.
ئێستا!
مریەم!
وەرە. دانیشە.
ئێستا، دەمەوێت چەند شتێکت لێ بپرسم...
کە بۆ تۆ زۆر سەیر دەردەکەون.
تەنها دەمەوێت بە ڕاستگۆیی وەڵامم بدەیتەوە.
موسات لە کوێ دەناسیت؟
خۆت دەزانیت چۆن دەیناسم...
تۆش.
من هەردووکتانم گەورە کردووە.
کەواتە تۆ خوشکی نیت؟
بێگومان نەخێر.
تۆش عیبری نیت.
نەخێر.
دەستت بخەرە سەر مێزەکە.
ڕەمزیس--
گێل مەبە!
قسەم لەگەڵ تۆ نییە!
قسەم لەگەڵ ئەوە.
هەموو دەستت بخەرە سەر مێزەکە، میریام.
سوپاس.
ڕەمزیس...
زیاتر لەمە مەڕۆ.
زیاتر لەمە نەڕۆم، چی دەبێت؟
دڵنیایت لەوە؟
دەستت لای بە، یان بەکاری بهێنە، ئێستا.
یان ڕەنگە بتەوێت وەڵامی پرسیارەکە بدەیتەوە؟
کەواتە درێژە بە کارەکەم دەدەم.
میریام، دیسان لێت دەپرسمەوە...
ئەگەر وەڵامەکەشت هەر نەخێر بێت...
داوای لێبوردن دەکەم بۆ ئەوەی دواتر ڕوودەدات.
تۆ خوشکی ئەویت؟
نەخێر.
بەڵێ!
پێویستت بە هۆکار نییە بۆ کوشتنی، بەڵام هۆکارێکت هەیە.
-ئەمە خیانەت بوو. -چۆن خیانەت بوو؟
خۆی دانی پێدا نا کە دەیزانی.
ئەوە دانپێدانان نەبوو!
تەنها نەیدەویست دەستی ببڕێت!
لە چاوەکانیدا بینیم.
ئەو باوەڕی بەم چیرۆکە نییە.
من نامەوێت باوەڕی پێ بکەم!
تۆ دەتەوێت باوەڕی پێ بکەیت، چونکە دەرفەتێکە بۆ ئەوەی لێی ڕزگارت بێت...
ئەوەی هەمیشە دەتویست.
من نەمدەوت "دەرکردن"، وتم "مردن".
دڵنیام ئەوەش ڕوودەدات...
بۆ ئەو شوێنەی بۆی دەچێت.
خیان...
ڕێگەم بدە قسە لەگەڵ دایکم بکەم.
بەڵێ گەورەم، بەڵێ.
وەرە، میریام.
هەموو کەسێک نییە خزمەتکارێک بپارێزێت کە بۆی تەنها خزمەتکارێکە و هیچی تر.
بە دڵنیاییەوە هیچ کەسێکی تر لەم خێزانەدا...
خۆشم لەگەڵیان.
من ئەو قسەیەم نەدەکرد کە ئەو دەیویست گوێی لێ بێت.
ئەویش هەرگیز نەیدەکرد.
ئێمە ئەوەندە خۆشمان دەوێیت.
"ئێمە"؟
ئەوە ڕاست نییە.
ڕاستە.
کاتێک هێنامیت بۆ ڕووبارەکە، ئەمەت لەبەردا بوو.
بە هۆکاری دیار لێم داکەندیت.
ئەوە تۆیت.
پەیوەندی نێوان تۆ و دایکمان.
خوشکەکەت ژیانی تۆی ڕزگار کرد.
ئێستاش تۆ هی ئەوت ڕزگار کرد...
مۆشێ.
میریام.
ببوورە گەورەم.
مۆسێس!
هیچم نییە بۆ دزین.
ئەسپەکەم مردووە.
مۆشێ، ئێمە بۆ ئەسپەکەت لێرە نین.
کەمێک بەرزتر.
چی دەکەیت؟
مەوەستە. بەردەوام بە لە کارکردن.
تۆ، ئاو بۆ بزنەکانمان بهێنە.
تۆ.
چاوەڕێی نۆرەی خۆت بکە.
ئاژەڵەکانت لە ئاوخۆرەکان دوور بخەرەوە.
دیسان بۆ تۆیە.
خەڵکی کوێیت؟
ڕۆژئاوای ئێرە.
بۆ کوێ دەچیت؟
ڕۆژهەڵات.
چیت کردووە؟
مەبەستت چییە؟
تاوانێکت کردووە؟
بە ڕێزەوە...
کچەکانت بانگهێشتیان کردم بۆ نانخواردن.
پێیان نەوتم کە لێپرسینەوەم لەگەڵ دەکرێت.
ببوورە.
تەنها حەز دەکەم بزانم.
دەتوانیت پێش نانی ئێوارە خۆت پاک بکەیتەوە...
ئەگەر حەز دەکەیت...
و ئەگەر دەتەوێت شەو بمێنەرەوە...
پێش ئەوەی بەردەوام بیت...
بۆ هەر کوێیەک بێت.
سوپاس.
مەمفیس وەسف بکە بۆ کەسێک...
کە هەرگیز نەچووە و هەرگیزیش ناچێت.
ئەوە...
نامەوێت بڵێم "شارستانی"...
چونکە نامەوێت بێڕێزی بکەم، بەڵام شارستانییە.
لەوێ شتی زیاتر هەیە لە مەڕ و بزن.
لێرەش شتی زیاتر لەوە هەیە.
بەڕاست؟ لە کوێ؟
ببوورە، ئەوە بێڕێزی بوو.
ئەوە بێڕێزی بوو.
تەنها لەبەر ئەوەی لێرە دەژیم، نەزان نیم.
ئەوە دەبینم.
شتێکت پێ دەڵێم.
ئەمە بە دڵنیاییەوە...
خۆشترین شوێنە...
لە نێوان ئێرە و ئەوێ.
کەواتە دەڕۆیت؟
بێگومان.
لێرە هیچ شتێک بۆ کەسێکی وەک من نییە.
کەی؟
ئەمڕۆ؟
ئەم ساتە لە یاد بگرە...
چونکە دوای ئەم بەڵێنانە...
بە جیهان دەڵێن...
ئەمە مێردەکەمە. ئەمە ژنەکەمە.
من، زیپۆرا...
من، موسا...
تۆ قبوڵ دەکەم، زیپۆرا... تۆ قبوڵ دەکەم، موسا...
کە تەنها خۆت بیت.
خۆشویستنی ئەوەی لە تۆ دەیزانم...
متمانەکردن بەوەی هێشتا نایزانم.
بە ڕێزەوە...
بۆ پاکی و دڵسۆزیت...
و باوەڕ...
بەو خۆشەویستییەی بۆ منت هەیە.
لە هەموو ئەوەی ژیان بۆمانی دەهێنێت...
بەڵێنی خۆشەویستیم دەدەم.
کێ دڵخۆشت دەکات؟
تۆ.
گرنگترین شت لە ژیانتدا چییە؟
تۆیت.
حەز دەکەیت لە کوێ بیت؟
هیچ کوێ.
کەی جێم دەهێڵیت؟
هەرگیز.
درێژە بدە.
وتم "بە واتای خۆی".
نامەوێت باسی گۆڕەکەم بکەم، بە واتای خۆی.
دەمەوێت بزانم بۆچی هەمیشە دەتەوێت باسی بکەیت.
بە ڕێزەوە...
دەبوو یەکەم فەرمانی دروستکردنت بوایە کاتێک بوویت بە پاشا.
وەک دەزانیت، پڕۆژەیەکی گەورە دەبێت.
دیارە ماڵەکەی منیش هەر وایە.
کێشەیەک لە کۆشکەکەدا هەیە؟
تەواو نەبووە.
ئیتر زۆری نەماوە.
مانگێک لەمەوبەر ئەوەت وت. کەچی من لێرە وەک...
کۆچەرییەک دەژیم.
تەواوی بکە.
خێرا!
یان دەبێت کەسێک بکوژم؟
پێموایە مەبەستەکەت گەیاند.
هاویشتنێکی باش بوو، باوکە.
تەنها کەمێک بەرزتر نیشانە بگرە.
نزیک بوو.
تا ئێستا چوویتە سەر لووتکەکە؟
نەخێر.
ئارەزوو دەکەیت بچیت؟
دایکم دەڵێت قەدەغەیە.
لە لایەن کێوە؟
خودای ئێمە.
خودای ئێمە...
ڕێگریمان لێ دەکات سەری بخەین؟
نەک هەموو کێوێک.
تەنها ئەو کێوە.
ئەو کێوی خودایە.
سەری لێ تێک دەدەیت.
مەبەستم ئەوە نییە.
باشە بۆ کوڕەکەمان گەورە بێت و بە هیچ باوەڕی نەبێت؟
خراپە گەورە بێت و باوەڕی بە خۆی هەبێت؟
-ئەمە ئایینی منە. -دەزانم.
-ئایینی ئەویشە. -تێدەگەم.
کاتێک گەورە بوو خۆی بڕیار دەدات.
-بەڵێ. -هەروەک خۆت.
ئێستاش زۆر لە من دەچێت.
مۆشێ.
یارمەتیم بدە!
پێموایە قاچم شکاوە.
زیاتر لەوەیە.
چیت وت؟
تۆ کێیت؟
من شوانێکم.
وامزانی جەنەڕاڵیت.
پێویستم بە جەنەڕاڵێکە.
بۆچی؟
بۆ شەڕکردن.
بۆ چی تر؟
شەڕ لەگەڵ کێ؟
بۆ چی؟
پێموایە خۆت دەزانیت.
پێموایە دەبێت بڕۆیت و بزانیت چی بەسەر گەلەکەتدا دێت.
تا ئەوە نەکەیت، ئارام نابێت.
یان ئەوانە مرۆڤ نین...
بە ڕای تۆ؟
تۆ کێیت؟
من ئەوەم.
سەرت بەر شتێک کەوتووە.
هەر شتێک بینیوتە...
یان پێت وایە دواتر بینیوتە...
کاریگەری ئەوە بووە.
زریانەکە...
زریانەکە پێش ئەوەی سەرم بەر شتێک بکەوێت دەستی پێکرد.
-زریان نەبوو. -باشە، باشە.
زریانەکە شتێک بوو.
شتێکی تر بوو.
-بەڵام ئەو کوڕە تەنها لە خەیاڵی تۆدا بوو. -لە کوێ دەزانیت؟
لە کوێ دەزانیت؟
چونکە خودا کوڕ نییە!
کەواتە شێوەی چۆنە؟
وەسفی بکە. بۆ کەسێکی وەک من وەسفی بکە.
دەزانیت قسەکانت چۆن دێنە گوێ؟
بەڵێ. وەک ئەوەی شێت بم قسە دەکەم.
بەڵێ.
-تەنها پێویستت بە پشووە. -بەڵێ، بەڵێ.
دەبێت شتێکت پێ بڵێم.
بە تەواوی ڕاستگۆ نەبووم لەگەڵت.
دەربارەی چی؟
دەربارەی ئەوەی کێم.
دەربارەی ئەوەی چی کردووە و کێ بووم.
و ئەوەی چ هەستێکم هەیە.
-دەربارەی هەستت بەرامبەر بە من؟ -نەخێر.
نەخێر، لەو بارەیەوە ڕاستگۆ بووم.
پشوو بدە.
-پشوو بدە. -جێم مەهێڵە.
نەخێر. نەخێر.
مۆشێ.
گێرشۆم؟
لێرە چی دەکەیت؟
هیچ.
خەوم لێ ناکەوێت. ( بەرهەمى سینەما چات )
خەمت بۆ منە؟
بەڵێ.
مەخۆ.
باش دەبم.
ئەوە چییە؟
بە چی دەچێت؟
وەرە ژوورەوە.
وەرە ژوورەوە!
دەتەوێت بەو هەموو شتەوە چی بکەیت؟
دڵنیابمەوە کە دەت بینمەوە.
دایبنێ، ئەوکات دەتوانیت هەتاهەتایە بمبینیت.
ئەمە واتای چییە؟
کەسێکە کە پێشتر دەمناسی.
ئەمە هەتاهەتایی نییە.
دەت بینمەوە.
باوەڕم پێ دەکەیت؟
باش بۆ تۆ.
هەرگیز تەنها ئەوە مەڵێ کە خەڵکی دەیانەوێت بیبیستن.
بەڵام من...
دەت بینمەوە.
ئەمەت بۆ لای خۆت دەبێت؟
گێرشۆم.
گێرشۆم، تکایە سەیری من بکە.
چ جۆرە خودایەکە بە پیاوێک دەڵێت...
خێزانەکەی بەجێ بهێڵێت؟
ئەگەر تۆ تێی دەگەیت، منیش تێی دەگەم.
تێی ناگەم.
بۆیە ناتوانم وەڵامی ئەو پرسیارە بدەمەوە.
ئەگەر باوەڕ واتای ئەوە بێت، باوەڕەکەم دەفرۆشم...
بۆ ئەوەی تۆم بۆ بمێنێتەوە.
دەستت لێم مەدە.
بڕۆ.
بڕۆ!
باوکە، کەمێک شیریت لایە؟
بەڵێ.
لە کوێوە هاتووی؟
لە دەریاوە هاتووم.
ڕێگایەکی تەسک و مەترسیدارە.
سوپاس، باوکە.
جۆشوا. بیرم دێیت.
هێشتا هیچ ئازارێکت نییە؟
چاو لە ئەسپەکە بکە.
-سوپاس. -بەخێر بێیتەوە، براکەم.
هارۆن...
براکەت.
ئیثامار.
ئیثامار، ئەمە...
مامە بەناوبانگەکەتە، موسا.
ڕۆژگارێک شازادەی میسر بوو.
باشم.
هەمووان باشن.
زۆر بە خۆشی دەخەویت، کوڕەکەم...
چونکە دەزانیت خۆشت دەوێین.
هەرگیز بەم شێوەیە نەخەوتووم.
پێیان وتووم کە دەبێت بانگت بکەم...
بە ڕامسیسی مەزن، ئێستا.
موسا...
تۆ زیندوویت.
-خۆشحاڵم زیندوویت. -بەڕاست؟
کەواتە بۆ تەنها دوو بکوژت نارد بۆ کوشتنم؟
دایکم.
-لۆمەی مەکە. -بەڵێ، ئەو دەیویست بکوژرێیت.
پێت وایە کێ شمشێرەکەی شاردەوە تا بیدۆزیتەوە؟
موسا.
نەهاتووم...
تەختەکەت لێ بستێنم.
ئەمە پەیوەندی بەو پێشبینییەوە نییە کە ئەوەندە نیگەرانت دەکات.
ئەمە شتێکی دیکەیە.
پێیان وتووم...
کە دۆخەکە لێرە بووە بە...
زۆر خراپتر.
دۆخەکە لە هەر کاتێک باشترە، موسا.
نەخێر.
-ئێمە ڕێکوپێکیمان هەیە. -ڕێکوپێکی؟
کۆیلەکان...
جەستەیان شەو و ڕۆژ دەسووتێت.
بە چاوی خۆم بینیومە.
بەو شتە دەڵێیت ڕێکوپێکی؟
ئەوان کۆیلەن.
-نەخێر، وانیین. -چیت چاوەڕێ دەکرد؟
ئەوان میسرین، دەبێت وەک میسری مامەڵەیان لەگەڵ بکرێت.
دەبێت هەمان مافیان هەبێت...
دەبێت کرێی کارەکەیان بدرێتێ...
یان دەبێت ئازادیان بکەیت.
ئەوان میسری نین.
ئەوان کۆیلەن، موسا. چی تریش چاوەڕێ دەکەیت؟
ئەوان نازانن چی بکەن...
ئەگەر لەناکاو بەجێبهێڵرێن تا وەک ئاژەڵ خۆیان بەخێو بکەن.
پێیان مەڵێ ئاژەڵ!
گوێ بگرە، تەنها لە ڕووی ئابوورییەوە...
ئەوەی تۆ داوای دەکەیت...
بە کەمترین قسە بڵێین، کێشەدارە.
چاوەڕێی ئەوە نەبووم بەڵێیەکی سادەم پێ بڵێیت.
بەڵام نەمویست نەخێرێکی سادەش ببیستم.
ئەوەیە پێم دەڵێیت؟ واتە نەخێر؟
ناڵێم نەخێر.
دەڵێم کات.
کات.
گوێ بۆ عیبرییەکان دەگریت.
گوێ بۆ عیبرییەکان ناگرم.
لەگەڵ کێ قسە دەکەیت؟
خوا.
کامیان خوا؟
بە جددی بیر لە پێشنیارەکەی ناکەیتەوە.
پێشنیارە؟
ئەگەر پیاوێک خەنجەری خستبێتە سەر گەردنت، وەزیر؟
-وایە؟ -هەڵەم کرد.
ئەوە داواکارییە.
مێشکی لەدەست داوە.
خودایەکی دۆزیوەتەوە. خودای خۆی.
نەک یەکێک لە خوداکانی ئێمە...
بۆیە دەمەوێت موسا...
دەمەوێت موسا بمرێت.
گوێت لێم بوو؟
بەڵێ.
کەواتە، بڕۆ.
و...
خێزانەکەشی.
مۆسێس.
مۆسێس لە کوێیە؟
مۆسێس؟ مۆسێس لە کوێیە؟
مۆسێس...
خێزانەکەی.
ئەوان لە کوێن؟
ئەمە مۆسێس نییە.
ئەمە خێزانەکەی نییە.
ئەمە پیاوێکە...
ژنی...
و منداڵەکەی...
کە کاتێک پرسیارێکی سادەیان لێکرا، "ئەو لە کوێیە؟"...
وەڵامیان دایەوە، "نازانین."
ئەم دیمەنە لەگەڵ خۆتان ببەنەوە ماڵەوە ئەمشەو...
و بیر لەوە بکەنەوە بۆچی دەتانەوێت بیپارێزن...
بە زانینی ئەوەی سبەی لەم کاتەدا...
خێزانێکی تر دەبێت...
لەو شوێنەی ئەم خێزانە لێیەتی.
و ڕۆژی دواتریش خێزانێکی تر.
و ڕۆژی دوای ئەوەش.
بڵێم هی ئێوە؟
فەرموو.
دەمەوێت بەشداری شەڕەکە بکەم.
لەوێ.
جۆشوا، ئەژنۆت بەکاربهێنە.
باشە.
هەردوو چاوت بکەرەوە!
تیر بخەرە سەر کەوان! ڕایبکێشە!
بەری بدە!
پێش بکەون.
تیر بخەرە سەر، ڕایبکێشە.
بەری بدە!
ڕایبکێشە!
دیسان!
دوو جۆر شەڕ هەیە.
هەردووکیان بە ژمارە دیاری دەکرێن.
بە ژمارەی زیاتر...
ڕاستەوخۆ هێرش دەکەیتە سەر دوژمن!
خەنجەر لە دڵی دەدەیت!
بە ژمارەی کەمتر، لە لاوە پەلاماری دەدەیت.
خوێنەکەی دەبڕیت...
ئەوەی دڵەکەی پێ دەژی.
هێڵەکانی دابینکردنی سوپا.
نەخێر!
هێڵەکانی دابینکردنی خەڵک.
خواردنەکەیان...
ماڵ و سامانیان...
ئاسوودەییان.
ئەوە چی بەدەست دەهێنێت؟
هەموو شتێک.
تەنها گەلی میسر...
دەتوانن ناچاری بکەن داواکارییەکانمان قبوڵ بکات...
بۆ ئازادی. دەبێت ناچاریان بکەین...
تا وای لێ بکەین بڵێت بەڵێ!
بەڵێ؟
بەڵێ!
لەگەڵ من!
ئامادەم.
هیچ شتێک ناکەیت؟
من وام نەوت.
لە کوێ بوویت؟
سەیری شکستەکەت دەکەم.
شەڕی مانەوە کاتی دەوێت.
بەو ڕێژەیەش بێت، ساڵانی پێ دەچێت...
نەوەیەک.
من ئامادەم بۆ ئەو ماوەیە شەڕ بکەم.
من نا.
وام دەزانی پێشکەوتن دەکەین.
کەچی ئێستا، بێ تاقەتیت.
دوای ٤٠٠ ساڵ لە کۆیلایەتی.
تەنها منم لێرە دانیشتووم و تا ئێستا هیچم نەکردووە؟
من دەزانم...
هەندێک شت دەربارەی کاری سەربازی.
لەگەڵ ئەوەشدا، ئەگەر گوێم لێ ناگریت...
ئەی بۆچی منت لە...
خێزانەکەم دوور خستەوە؟
من نەمکردووە.
تۆ کردت.
تۆ پێویستت بە من نییە.
لەوانەیە نەبێت.
کەواتە چی بکەم؟ هیچ نەکەم؟
بۆ ئێستا...
دەتوانیت تەنها سەیر بکەیت.
خوداوەندی پیرۆز کێبێچێت، بە ملکەچییەوە بانگت دەکەم...
بۆ ئەوەی ئاوی ڕووبارە ژیانبەخشەکەمان پاک بکەیتەوە.
چەند کاتی دەوێت؟
زۆر نا.
بەڵام لەوە زیاتر.
ڕەمسیس! ڕەمسیس!
بەڵێ؟
بەسیەتی!
شتێک بکە!
ئەوانە تەنها بۆقن.
بکشێنەوە، بکشێنەوە.
پیسە.
نەخێر، نەخێر. مەخۆنەوە.
نیل، وەک دەزانین، بڕێکی دیاریکراو قوڕی تێدایە.
ئەمساڵ لە جاران زیاترە...
بە شەپۆلەکاندا دێت و لە بنی ڕووبارەکەدا دەنیشێت...
و بەهۆی جوڵەی توندی تیمساحەکانەوە بەرز دەبێتەوە.
ئەم جوڵەیە نەک تەنها...
ڕەنگی ئاوەکەی بە تەواوی گۆڕی، بەڵکو پیسیشی کرد...
تا ئەو ڕادەیەی ماسییەکانی کوشت.
بەڵام بۆق، وەک دەزانین...
کاتێک پێویست بکات، دەتوانن لە ئاوەکە بێنە دەرەوە.
کە ئەوانیش وایان کرد.
بەڵام بۆق هێشتا پێویستی بە ئاوە...
کاتێکیش لە شەقامەکانی شارەکەماندا دەستی ناکەوێت...
چی دەکەن؟
دەمرن؟
دەمرن!
ئینجا کلۆر دەبنەوە.
ئینجا مێشوولەکان دێن، کرمەکان دێن، مێشەکان دێن.
ئینجا...
ئینجا چی؟
مێشەکان دەمرن.
بە دەنگی بەرز بیخوێنەرەوە.
بە زمانی عیبرییە.
عیبری؟
بیخوێنەرەوە.
ئەم کارەساتانە...
کاری خودان...
هێشتا کۆتاییان نەهاتووە. خراپتریش دەبن.
پێویستە بگەینە ڕێککەوتنێک...
بۆ بەرژەوەندی هەردووکمان.
کەواتە، کاری خودایە.
ئەمەش ڕێککەوتنەکەی منە بۆ ئێوە.
پشکی کارکردن دوو هێندە دەکرێت...
کاهووشتان پێنادرێت...
بۆ دروستکردنی خشتەکانتان.
لەوانەیە خوداکەتان...
بۆتان دابین بکات.
سەرەتا سەرسام بووم.
ئیتر نا.
ئەمە کاریگەری لەسەر هەمووان هەیە.
کەواتە، کێ سزا دەدەیت؟
چی بەسەر هاتووە؟
نەخۆشە.
ئەمە چییە؟
تۆ وات کردووە؟ - من نیم.
ئەمە تۆیت؟ - نەخێر، نەخێر!
چی بەسەر هاتووە؟
ئێمە پێشکەوتنی گەورەمان لە پزیشکیدا بەدەستهێناوە.
بەڵام، هێشتا چەند نەخۆشییەکی شاراوە هەن کە بەتەواوی تێیان ناگەین.
ئاژەڵەکانیش بەدەر نین...
هەندێک گریمانەش هەیە...
کە ئەم نەخۆشییانە دەتوانن لە بچووکترین بوونەوەرەوە بگوازرێنەوە.
وەک...
مێشێک.
دواییانە چوویتە لای ڕووبارەکە؟
دیسان داوام لە کیبچێت کرد...
لەگەڵ شەش خودای تریش.
هەر ئەوەندە؟
تەواو بوویت؟
بەڵێ، تەواو بووم.
دەتەوێت بە نەهاتنت شتێک بڵێیت؟
دەتەوێت بچووکم بکەیتەوە؟
چونکە ئەوە ڕوونادات!
ڕاپۆرتە سەرەتاییەکان دەڵێن...
زیاتر لە ١٠ ملیۆن گەزی چوارگۆشە لە بەروبووم لەناوچووە.
بەرپرسی کۆگاکان پێشنیاری کردووە بەشێک بگەڕێنینەوە...
لەو بەشەی بۆ گەنجینەی گشتی تەرخان کراوە.
کردەوەیەکی بەزەییانەیە.
خەڵکەکەت لە برسا دەمرن.
دەتەوێت بڵێیت منیش دەبێت برسی بم؟
نەخێر.
خەڵک ئاویان زۆرە.
بەرگە دەگرن.
نیشانە بگرن!
تەقە بکەن!
ئەوە تۆیت؟
موسا؟
برام؟
هاتووی بۆ دانوستان؟
چونکە من ئامادەم...
چونکە پێشنیارێکم بۆت هەیە.
ئەگەر شتێکی تر ڕووبدات...
کارەساتەکەی خۆم بەسەرتدا دەهێنم.
دەزانی، هەموو منداڵێکی عیبری...
کە هێشتا فێری ڕۆیشتن نەبوون...
هەرگیزیش فێر نابن.
چونکە هەموویان لە نیلدا دەخنکێنم.
وەک چۆن دەبوو خۆت بخنکێنرایت.
دەڵێیت تۆ هۆکاری ئەم هەموو کارەساتە نیت؟
خوداکەت بووە؟
من خودام! من خودام!
با ببینین کێ لە کوشتندا بەتواناترە.
تۆ.
ئەم خودایە.
یان من.
باش بوو هاتیت.
ئەوەی داوات کردبوو پێتیدا؟
هێشتا نەخێر. بەڵام خەڵکەکەی خۆی لێی هەڵگەڕاونەتەوە.
- سوپاکەی چی؟ - ئەویش هەڵدەگەڕێتەوە.
من لەگەڵت نیم.
دەبێت شتێکی خراپتر ڕووبدات.
- هەر شتێکی تر بێت... - بێت چی؟
چیت دەویست بڵێیت؟
دڵڕەقی؟ بێ ویژدانی؟
ئاسان نییە ببینیت...
ئەو خەڵکەی لەگەڵیان گەورە بووم ئاوا ئازار دەچێژن.
ئەی ئەو خەڵکەی لەگەڵیان گەورە نەبوویت چی؟
چ بیرکردنەوەیەکت بۆ ئەوان هەبوو؟
هێشتا بە هی خۆتیان نازانیت، وایە؟
تا ڕەمسیس سوپایەکی لە پشت بێت...
هیچ شتێک ناگۆڕێت.
هەر شتێکی تر تەنها تۆڵەسەندنەوەیە!
تۆڵەسەندنەوە؟ دوای ٤٠٠ ساڵ لە ژێردەستەیی و زۆرداری؟
ئەم فیرعەونانەی وایان داناوە خودای زیندوون، ئەوانە تەنها گۆشت و خوێنن.
دەمەوێت بە چۆکدا بێن و داوای وەستان بکەن!
ماندوو بووم لە قسەکردن لەگەڵ نێردراوێکدا!
جەنەڕاڵ!
من هەڕەشە کۆتاییەکەی ڕەمسیسم بیست.
کەواتە، با پێت بڵێم چی ڕوودەدات.
نەخێر. نەخێر.
ناتوانیت ئەمە بکەیت.
نامەوێت بەشێک بم لەمە!
بوەستە!
- بوەستە! - موسا؟
وازی لێ بێنە.
- خەیان. - موسا.
دەتوانم بکوژرێیت.
وا ناخوێنێتەوە.
مەگەر خۆت بیکەیت.
سەربازەکانی خۆت ڕێگەیان دام بێمە ژوورەوە.
ئیتر دانوستان ناکەم.
بۆ ئەوە نەهاتووم.
هاتووم پێت بڵێم شتێک لە ڕێگایە...
کە لە دەسەڵاتی مندا نییە.
شتێک کە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دەبێت...
و هەزاران هاوڵاتی.
و کاریگەری ڕاستەوخۆت لەسەر دەبێت ئەگەر ئەو داوایەی من قبوڵ نەکەیت...
و بە ئاشکرا ڕایبگەیەنیت...
پێش ئەوەی خۆر ئاوا بێت.
ڕەمسیس...
پشتم تێ مەکە!
ئەمە پەیوەندی بە من و تۆوە نییە.
ئەمە لەوە گەورەترە.
ئەمە باسی مانەوەی میسرە. تێدەگەیت؟
ئاوا بوونی خۆر.
دوای ئەوە، زۆر درەنگ دەبێت.
چی زۆر درەنگ دەبێت؟
تۆ منداڵەکەت بپارێزە.
تۆ ئەمشەو منداڵەکەت بپارێزە.
منداڵەکەم؟
ئەمە هەڕەشەیە؟
ئەمە هەڕەشەیە؟ موسا!
موسا!
بە هەمووان بڵێ...
بەرخێک سەرببڕن...
و دەرگاکانیان نیشانە بکەن...
و چوارچێوەی دەرگاکانیان ئەمشەو...
بە خوێنەکەی.
بۆچی؟
بەزەییت بە بەرخەکاندا بێت ئەگەر هەڵە بووبم.
ئەگەر ڕاست بووبم...
بۆ هەتاهەتایە بەرەکەتیان بۆ دەنێرین.
بێنۆ؟ بێنۆ؟
نەخێر!
ڕەمسیس؟
ڕەمسیس.
نەخێر!
زەکەریا؟
چۆک دابدە!
بڕۆ دەرەوە!
بکوژ!
منداڵکوژ!
شەوی ڕابردوو منداڵەکانیان مردن.
منداڵی منیش.
ئەمە خودای ئێوەیە؟
منداڵکوژێک؟
چ جۆرە توندڕەوێک خودایەکی وا دەپەرستێت؟
شەوی ڕابردوو هیچ منداڵێکی عیبری نەمرت.
بڕۆن...
دەرەوە.
بڕۆن.
هەمووتان!
بڕۆن!
ئەگەر دەتانەوێت بڕۆن بۆ کەنعان.
بگەڕێنەوە بۆ ئەو نیشتمانەی خەونی پێوە دەبینن.
بەڵام بڕۆن!
بە فەرمانی تۆ.
ئەمە ئەو ڕێگەیەیە کە من پێیدا هاتم.
لێرەوە بەرەو باشوور دەچین بۆ دەریای سوور.
تەنگاوەکە لێرەیە. کاتێک ئاوەکە دادەبەزێت، دەتوانین بە پێ بپەڕینەوە.
دەزانیت بۆچی بە ئارامی دەخەویت، کوڕم؟
چونکە دەزانیت خۆشت دەوێین.
بە ڕێزەوە...
ئەگەر بمانەوێت ٤٠٠ هەزار کۆیلە بگرینەوە...
ڕەنگە پێویستمان بە زیاتر لە سێ فیرقە بێت.
ئێمە کەس ناگرینەوە.
بەرەو پێشەوە!
دەبێت پشوو بدەین.
نەخێر.
تا نەپەڕینەوە ئەوبەری دەریاکە، سەلامەت نین.
مۆشێ!
ڕامسێس...
٤ هەزار سەرباز...
هەزار گالیسکە.
چەند لە دوامانن؟
چوار ڕۆژ.
ئەگەر پشوو بە ئەسپەکان نەدەن، کەمترە.
ڕامسێس!
دەبێت پشوو بە ئەسپەکان بدەین...
لەگەڵ پیاوەکانیش!
تەنگاوەکە لەو لایەیە.
درێژترین و ئاسانترین ڕێگا...
بە کەناراوەکانی ڕۆژئاوادا دەڕوات.
یان بە ناو شاخەکاندا دەڕۆین.
شاخەکان؟
بۆ؟ بۆچی ئەو ڕێگایە ناگرینە بەر؟
دەکرێت، بەڵام ڕەمسیسیش دەتوانێت.
تەنگەبەرەکانی شاخ مەترسیدارن...
بەڵام بۆ گالیسکەکانی ڕەمسیس زۆر تەنگن.
ناتوانێت بەدواماندا بێت. ئەوە کاتێکی پێویستمان پێ دەبەخشێت.
خوا چی پێت دەڵێت؟
شاخەکان.
دەتوانین بە سەلامەتی تێپەڕین؟
بەرەو پێشەوە!
لەێرەوە بەرەو کوێ؟
لێرە بمێنەرەوە.
پێویستمان بە یارمەتیتە.
نازانم لە کوێم.
یارمەتیم نادەیت؟
یارمەتی ئەوان نادەیت.
بەو لایەدا!
بڕۆن!
دڵنیایت؟
زۆر دڵنیام.
مەبەستم ئەوەیە، دڵنیایت دەتوانین بە کەلوپەلەکانمانەوە تێپەڕین...
گالیسکەکانمان؟
ئەوان پێیان وابوو ناتوانن بە هی خۆیان تێپەڕن.
لە کوێوە دەزانن؟
هەرگیز لێرە نەبوون.
موسا لەوانەیە بووبێت.
ئەمە کاتی گیانە یان کاتی کشانەوەی ئاو؟
گرنگ نییە.
ئەمە تەنگاوەکە نییە، وایە؟
نەخێر.
تۆ هەر دەزانیت لە کوێین؟
بەڵێ!
لە شوێنێکین لەسەر زەوی کە دەریا لە پێشمانە...
و سوپایەکیش لە پشتمان!
ئەی ئێستا چی بکەین؟
سوپا بێت یان نەبێت...
پێویستە پشوو بدەین.
هەموویانم بە هەڵە برد.
خێزانەکەمم بەجێهێشت.
شکستم پێهێنایت.
ئەوە نیم کە پێموابوو بووم.
ئەوە چییە؟
ڕەوتەکەیە.
زۆر بەهێزە.
دەبێت لێرەدا بیپەڕێنینەوە.
دەبێت ئێستا بیپەڕێنینەوە!
لێرەدا دەیپەڕێنینەوە.
لێرەدا دەیپەڕێنینەوە!
خۆتان ئامادە بکەن!
بڕۆ پێیان بڵێ! بڕۆ!
فەرمانەکانت...
وەک قامچیی میسرییەکان وان.
ئێمە چیتر کۆیلە نین.
لەگەڵ ئەوەشدا، ئازاد نیت.
تۆ چاوت لەدەست داوە...
لە کەنعان...
خاکی باوباپیرانت.
تۆ ڕێزت لێگرتم...
بە متمانەکردنت بە من.
ئێستا منیش بە باوەڕم ڕێزت لێدەگرم.
دوام بکەون و ئازاد دەبن!
بمێننەوە و لەناو دەچن.
مەترسن!
خودا لەگەڵمانە!
بڕۆن! خۆتان ئامادە بکەن!
بڕۆن!
خودا لەگەڵمانە!
هەواڵەکە بڵاو بکەنەوە! لێرەدا دەیپەڕێنینەوە!
بە خێرایی شتەکانتان کۆ بکەنەوە...
و بە گرووپ دابەش بن!
بە خێرایی!
وەرن!
بە هێمنی!
بۆ لای ڕاست، بۆ لای ڕاست! توند بن!
بەردەوام بن لە ڕۆیشتن!
هیچ ترسێک نییە!
نیگەران مەبن! سەلامەت دەبن!
بۆ لای ڕاست! بۆ لای ڕاست!
ڕەمسیس!
بوەستن!
بوەستن! بوەستن!
بڕۆن.
بەردەوام بن!
بەردەوام بن! بەرەو پێشەوە!
ئەوەتا.
یۆشەع!
هاروون!
ڕاکەن!
هەمووتان، ڕاکەن!
بڕۆن!
بۆ کەناراوەکە ڕاکەن!
مۆشێ.
دەبێت بڕۆین!
ڕەمسیس!
بڕۆ!
ڕەمسیس، بوەستە!
هەمووتان! بگەڕێنەوە!
بگەڕێنەوە!
خیان!
بڕۆ.
برام...
ئێستا بڕۆ! ئەمە فەرمانە!
وەرن! هەرگیز ناتوانن بگەڕێنەوە!
بڕۆن!
خێراتر!
تەنها من لێرەم.
دانیشە.
خێزانەکەم...
لەو نزیکانەن.
خێزانەکەت؟
خێزانەکەی ترم. ژنەکەم، کوڕەکەم.
بیرم دەکردەوە...
لەوانەیە بتوانم ڕازییان بکەم...
ڕازییان بکەم بێن لەگەڵمان، بەڵام لەوانەیە ئەوە...
لەوانەیە ئەوە کارێکی ژیرانە نەبێت.
بێگومان دەبێت بێن.
ڕێگەیەکی دوورمان لە پێشە.
زۆر شت ڕوودەدات.
ئینجا...
دەگەینە ئەوێ، ئەگەر بگەین.
پێت وانییە ڕێگامان بدەن لە کەنعان نیشتەجێ بین؟
وەک داگیرکەر سەیرمان دەکەن.
ناچار دەبن. ئێمە لە هەر هۆزێک گەورەترین.
ئێمە وەک نەتەوەیەک لە هۆزین و ئەوەش زیاتر نیگەرانم دەکات.
بۆچی؟
ئەم هەموو خەڵکە؟
پێویستە پرسیار بکەیت؟
بەڵام هەموومان هەمان ئامانجمان هەیە.
ئێستا بەڵێ.
کاتێک ڕاکردنمان وەستا چی ڕوودەدات؟
ڕەمسیس...
مەزن.
سوپاس.
گێرشۆم.
ئەوەت کرد کە گوتت؟
چییم گوت؟
کە باوەڕەکەت دەبەخشیت...
بۆ ئەوەی بمپارێزیت.
نەخێر.
باشە.
ئێستا لە هەر کاتێک زیاتر پێویستت پێی دەبێت.
ئەوانە کێن؟
ئەوانە گەلەکەی منن.
کێ دڵخۆشت دەکات؟
تۆ.
گرنگترین شت لە ژیانتدا چییە؟
تۆیت.
کەی جێت دەهێڵم؟
هەرگیز.
دەتوانم بەردەوام بم؟
بەردەوام بە.
ڕات چییە لەسەر ئەمە؟
ئەگەر ڕازینەبام...
ئەوا نەمدەکرد.
ڕاستە.
ئەمەم لە تۆ تێبینی کردووە.
هەمیشە لەگەڵمدا هاوڕا نیت.
تۆش لەگەڵ مندا نا، ئەوەشم تێبینی کردووە.
کەچی هێشتا لێرەین و قسە دەکەین.
بەڵام بۆ ماوەیەکی زۆر نا.
سەرکردە لەوانەیە هەڵە بکات...
بەڵام بەرد...
دەمێنێتەوە.
ئەم یاسایانە لە جیاتی تۆ ڕێنماییان دەکەن.
ئەگەر ڕازینیت...
دەبێت چەکوشەکە دابنێیت.